
Самые молодые мамы живут в Туркестанской области: средний возраст женщин при рождении первенца составил 22,5 года. Такие данные исследования опубликовали на Ranking.kz. При этом с рождением первого ребенка не спешат в Нур-Султане и Алматы, где, согласно статистике, самый высокий уровень денежных расходов на семью. В 2021 году в Туркестанской области траты на одного человека составили 45 737 тенге в месяц, в столице - 81 822 тенге, в Алматы - 93 896 тенге. В продолжение серии публикаций Tengrinews.kz о расходах казахстанцев сегодня рассказываем о тратах, связанных с рождением и содержанием детей. Мамы одного, двух и трех детей рассказали о ежемесячных расходах и о том, почему они не могут не работать в декретном отпуске. 

Расходы семьи с тремя детьми 
Саре 33 года. Воспитывают с супругом троих детей. Старшей - 7 лет, среднему - 4 года, младшей - 9 месяцев. Женщина отмечает, что в декретном отпуске посидеть ей не удалось из-за нехватки финансов. 
"У нас ипотека и трое детей. Супруг старается, но его заработной платы не хватает. Вроде кажется, что зарплата мужа в 400 тысяч тенге - это хорошие деньги. Но с ипотечным кредитом и ежемесячными расходами на детей мы просто не закрывали свои концы. Поэтому я вышла на работу. Оказываю бухгалтерские услуги дистанционно, на удаленке. Чаще сижу за работой ночью, потому что днем нужно успевать с детьми, домашние хлопоты. Хотелось спокойно посидеть в декрете, но не получилось. Приходится все успевать, и детей рожать, воспитывать, и работать. Пособие по уходу за ребенком в 45 тысяч тенге - это немного, и при этом оно всего до года. Помню, когда сына родила в 2017 году, тогда еще говорили, что пособие по уходу, возможно, будут выплачивать до трехлетия ребенка. В этом году снова подняли этот вопрос, но, видимо, так и останется это просто разговорами", - рассказала Сара.
Ежемесячный доход:

Заработная плата супруга - 400 000 тенге;
Заработная плата супруги - 150 000 тенге;
Пособие по уходу за ребенком до года - 45 000.Итого: 595 000 тенге. 

"С такими расходами у нас не получается откладывать. Одеваем детей только на скидках. Летом покупаем зимние вещи, летние - зимой соответственно. Где-то в сезон на троих детей уходит 150 тысяч тенге на одежду. К общим расходам добавилась статья за бассейн. Старшая дочь семь месяцев посещала занятия бесплатно, за счет artsport.edu.kz. Платили мы только за сына, так как ему нет пяти лет. Но, к сожалению, финансирование прекратили. И теперь мы оплачиваем бассейн уже за двоих детей. Жаль, что так получилось. Это была такая хорошая помощь нам, родителям. Многие дети, к сожалению, не смогли продолжить обучение и уже не посещают бассейн" 
Регулярные расходы (каждый месяц):

Ипотека - 230 000 тенге;
Коммунальные услуги (частный дом) - 40 000 тенге;
Продукты и моющие средства - 120 000 - 150 000 тенге;
Бензин - 30 000 тенге;
Занятия в бассейне старшей дочери и сына - 44 000 тенге;
Питание в школе старшей дочери - 10 000 тенге;
Логопед для среднего ребенка  - 40 000;
Занятия в центре развития среднего ребенка - 35 000;
Подгузники для младшей дочери - 18 000 тенге.Итого: 567 000 - 597 000 тенге. 


Расходы семьи с двумя детьми
Айжан 30 лет. После развода она воспитывает двоих детей. Сыну 6 лет, дочери 2,5 года. Женщина отмечает, что из-за постоянно растущих расходов на детей она решилаcь уйти с работы. 
"Я работала по найму, за фиксированную заработную плату. Но учитывая траты нашей семьи, одной моей зарплаты не хватает от слова "совсем". Алименты бывшего супруга покрывают только частный сад старшего ребенка. Я пробовала словить место в государственный сад. Но в нашем районе он только один, и всегда нет мест. А ездить в другую часть города мне сложно, учитывая, что у меня нет машины и есть еще младший ребенок. Поэтому я решила уйти на фриланс и работать в нескольких местах, чтобы я могла позволить водить детей в частный сад и так далее. Конечно, когда есть стабильная заработная плата, это удобно. Но когда ты в одиночку воспитываешь двоих детей, нельзя смотреть на один источник дохода. Поэтому я работаю очень много", - объяснила Айжан.
Ежемесячный доход:

Алименты на двоих детей - 70 000 тенге;
Доход от проектов - 300 000;Итого: 370 000. 

"Я подкопила на первоначальный взнос, поэтому планирую приобрести в ипотеку жилье. Потому что с арендой сложнее, в любой момент могут или поднять оплату, или выселить. Никого не удивлю высокими ценами на продукты. А детям нужно питаться хорошо, есть мясо, молочку, фрукты и овощи. Одежду покупаю редко. В сезон на одного ребенка уходит около 70 000 тенге. Это зимний комбинезон и обувь. А так каждый месяц обычно покупаем футболки, майки, белье, носки. Если болеем, то за один прием педиатра платим 6 000 тенге, около 20 000 тенге уходит на лекарства. Дети болеют редко, можно сказать, повезло. Также очень помогают мои родители, и морально, и финансово" 
Регулярные расходы (каждый месяц)

Аренда квартиры - 120 000;
Коммунальные услуги - 15 000 тенге;
Продукты и моющие средства - 90 000 тенге;
Частный сад сына - 80 000 тенге;
Мини-сад дочери - 50 000 тенге;
Подгузники дочери - 15 000 тенге;
Одежда детям - 20 000 тенге;Итого: 390 000 тенге. 

"Попасть в детсад в Алматы похоже на гонку "Формулы-1". С чем сталкиваются родители

Расходы на одного ребенка 
Айсулу 34 года, ребенку 2,5 месяца. По словам мамы, из-за повышения цен на детские товары их расходы увеличились в 1,5 раза. 
"Из-за событий в мире этой зимой многие детские товары подорожали. К примеру, коляска, которую  мы выбрали, в начале февраля стоила 119 000 тенге, а в марте уже 152 500 тенге. Повысили цены абсолютно на все товары, начиная от смеси, заканчивая одеждой. Нас лично выручили родные и друзья, которые подарили нам на рождение дочери деньги, на которые мы и купили крупногабаритные детские вещи. Общий закуп на рождение ребенка нам обошелся почти в 500 тысяч тенге", - рассказала молодая мама.
Ежемесячный доход:

Заработная плата супруга - 275 000 тенге;
Пособие по уходу за ребенком - 120 000 тенге;Итого: 395 000 тенге. 

"Мы снимаем квартиру и пытаемся копить на первоначальный взнос. Но из-за увеличившихся расходов, связанных с рождением ребенка, нам стало сложнее откладывать. В целях экономии думала проходить осмотры у врачей в поликлинике. Но оказалось, что врачи раскиданы по городу, и нужно было ездить к каждому в разные дни и при этом ждать запись минимум месяц. Подсчитав расходы на такси, решили пройти на платной основе. И по моим наблюдениям, эффективнее и быстрее обращаться к частным педиатрам, хотя это и накладно. Поэтому, как немного подрастет дочь, планирую выйти на работу. С ребенком будет помогать моя мама, так как няню мы себе не можем позволить", - отметила женщина. 
Список закупа вещей на рождение ребенка:

Детская кровать (а также маятник, два матраса) - 114 тысяч тенге;
Коляска - 152 500 тенге;
Шезлонг - 40 000 тенге;
Ванночка и подставка под нее - 25 000 тенге; 
Конверт на выписку - 14 900 тенге;
Одежда на первое время - 47 850 тенге;
Пеленки теплые, тонкие (по 2 шт.) - 6 800;
Непромокаемые пеленки (2 шт.) - 7 000 тенге;
Простыня в кроватку (2 шт.) - 6 000 тенге;
Плед муслиновый в кроватку - 5 000 тенге;
Полотенца муслиновые с капюшоном (2 шт.) - 12 000 тенге;
Набор бутылочек - 19 700 тенге;
Молокоотсос ручной - 23 990 тенге;
Гигиенические принадлежности для новорожденного - 30 575 тенге.Итого: 505 315 тенге. 


Регулярные расходы (каждый месяц)

Аренда квартиры - 140 000 тенге;
Коммунальные услуги - 18 000 тенге;
Продукты - 80 000 тенге;
Смесь -  27 560 тенге;
Подгузники - 27 200 тенге;
Грудничковое плавание (два раза в неделю) -  64 800 тенге.Итого: 357 560 тенге.

По данным пресс-службы Министерства труда и социальной защиты РК, на сегодняшний день около 1,6 миллиона семей с детьми являются получателями социальных пособий и выплат. Размер единовременного пособия по рождению ребенка в 2022 году составляет: на первого-третьего ребенка - 120 840 тенге (38 МРП), на четвертого и более детей - 200 340 тенге (63 МРП). Для неработающих женщин пособие по уходу за ребенком до года составляет 18 317 тенге (на первого-третьего ребенка) и 28 302 тенге (на четвертого и более ребенка). Подробнее о выходе в декретный отпуск и оформлении социальных выплат можно прочитать здесь:
"В декрет с миллионом". Какие выплаты полагаются беременным
Каким будет пособие на ребенка в 2022 году и как его оформить?
Другие материалы по теме расходов почитайте тут:
"Чай с конфетами - это роскошь для нас". Как выживают люди с инвалидностью
"Отец копит на похороны". На что живут казахстанские пенсионеры
Дневник расходов. Как житель Кызылорды обеспечивает семью, трудясь на трех работах
450 тысяч тенге в месяц. Дневник расходов семьи с тремя детьми

Текст: Айгерим Абилмажитова. Фото: Турар Казангапов
