
Из-за роста инфляции в Казахстане обещают проиндексировать пенсии и пособия. По словам заместителя премьер-министра Ералы Тугжанова, вышеназванные социальные выплаты должны увеличиться на 9 процентов. Но изменит ли это текущую картину расходов людей с инвалидностью? Поможет ли прибавка в размере 3-6 тысяч тенге маломобильным гражданам? В продолжение серии публикаций Tengrinews.kz о расходах казахстанцев сегодня рассказываем о ежемесячных тратах людей с инвалидностью. 

Айгуль и Каиргали, Нур-Султан. Первая и вторая группы инвалидности
Каиргали 52 года, Айгуль 45 лет. Проживают в доме инвалидов. У Каиргали инвалидность с рождения, Айгуль парализовало после продолжительной болезни. 
Ежемесячный доход:

Пособие по инвалидности Айгуль (первая группа) -  36 000 тенге;
Пособие по инвалидности Каиргали (вторая группа) - 36 000 тенге. Итого: 72 000 тенге. 

"Мы проживаем в доме-интернате для престарелых и инвалидов. По этой причине государство удерживает у нас 70 процентов от пособия. За счет этого нам предоставляется жилье, питание, одежда. Мы проживаем в выданной нам комнате, которая, к сожалению, за нами не сохраняется. То есть каждого из нас в любой момент могут переселить в другое помещение по причине конфликта с соседом или администрацией. Это в первую очередь неудобно, так как некоторые из проживающих за свой счет делают ремонт в помещении. Освежают стены, утепляют окна, меняют линолеум, люстру. Поэтому жильцы боятся улучшать условия проживания и терпят дальше отсутствие условий в комнатах. Такая же проблема с транспортом. Я проживаю в интернате, и инватакси мне не положено, так как в учреждении есть свой специализированный автомобиль. Но он возит жильцов интерната только в больницу. В случае если у вас есть нужды или просто желание выехать в город, то уже вызываете такси за свой счет", - рассказала Айгуль. 
Регулярные расходы (каждый месяц):

Продукты -  15 000 тенге (масло, сыр, колбаса, чай, кофе, конфеты);
Лекарства - 20 000 тенге;
Моющие средства - 5000-6000 тенге
Кредит - 14 000 тенге;
Телевидение - 3500 тенге
Баланс на телефон (за двоих) - 3000 тенге;
Такси - 5000-6000 тенге.Итого: 67 500 тенге. 

"Раз в месяц мы ездим в город и покупаем продукты. У нас предусмотрено питание в столовой, но, честно, иногда очень хочется поесть бутербродов с колбасой и сыром и чаю попить с конфетами. Это для нас самая настоящая роскошь. До этого экономили очень сильно, но потом просто устали и захотели немного порадоваться жизни. Также обстоят дела и с лекарствами. Потому что когда ты заболеваешь, то препараты нужны здесь и сейчас. Но по закону - это очень долгая процедура. Сначала ждешь, пока тебя внесут в список, далее этот документ отправляют в Управление социальной защиты для одобрения. И только после положительного ответа выдают необходимые медикаменты. И так как это очень долгий процесс, занимающий минимум три недели, лекарства мы вынуждены покупать за свой счет. То же самое и с одеждой. В интернате по государственному закупу ее выдают, но она такого низкого качества. После одной стирки вещи либо сразу садятся, либо рвутся. Привозили, к примеру, как-то тапочки красивые, но вонючие. И так как это государственный заказ, приходится иной раз долго ждать необходимые вещи. К примеру, осенью необходима была верхняя одежда. Но пока разыграли тендер, пока объявился поставщик, прошло длительное время. Пришлось приобретать куртки в долг, за свой счет", - поделились наши собеседники. 
Как признаются Каиргельды и Айгуль, у многих жильцов интерната имеются кредиты, так как нет возможности приобрести необходимое за наличный расчет. Три года пара выплачивала кредит за холодильник.  Сейчас они приобрели в рассрочку видеокарту для вышедшего из строя компьютера. Имена героев изменены по их просьбе. 

Галым, Караганда. Первая группа инвалидности
Галыму 32 года. Он проживает один после смерти родителей. Из-за несчастного случая оказался прикованным к инвалидной коляске.
Ежемесячный доход: 
Пособие по инвалидности (первая группа) -  69 150 тенге. 
"Мое содержание на себя взял старший брат. Он оплачивает услуги сиделок, продукты и коммунальные услуги. Из-за того, что я живу один и мне нужна помощь и уход, у нас есть дневная сиделка и вечерний (ночной) помощник. Все эти расходы оплачивает брат. Без его помощи я бы не прожил. Моего пособия хватает только на оплату курса реабилитирующего массажа и покупку лекарств", - рассказал Галым. 
Регулярные расходы (каждый месяц):

Коммунальные услуги - 20 000 тенге;
Продукты - 60 000 тенге;
Дневная сиделка - 150 000 тенге;
Вечерняя (ночная) сиделка - 120 000 тенге;
Курс массажа (4 сеанса) - 20 000 тенге;
Лекарства - 25 000 тенге.Итого: 395 000 тенге. 

"Сумма на продукты указана без каких-либо изысков, деликатесов, походов в кафе. Также за раз я могу потратить от 5 до 20 тысяч тенге на ремонт своей инвалидной коляски. Сварку металлического корпуса коляски мне делали уже пять раз. Потому что у нас проблемы с доступностью, соответственно, вся нагрузка идет на коляску. Поэтому при таких расходах и пособии в 69 150 тенге я не представляю, как можно прожить. Ведь те же продукты подорожали на 30 процентов, на лекарства также повышают цены. Или же другой пример. Раз в год человеку с инвалидностью выдают 730 штук подгузников для взрослых. Но не всем хватает этого количества, поэтому докупают за свой счет. И как это все уместить в 69 150 тенге? Поэтому одинокие люди с инвалидностью просто выживают", - заявил наш собеседник.  
По словам Галыма, государство пытается оказывать социальную поддержку, но ее недостаточно для маломобильных граждан. 
"Нам говорят, что каждый год у вас проходит индексация на уровне инфляции. Но на деле это повышение в 9 процентов, а продукты подорожали на все 30 процентов. У министерства, депутатов позиция такая, что повышение не ведет к улучшению качества жизни людей с инвалидностью. Они предлагают, что нужно создавать больше рабочих мест, обеспечивать работой. Все верно в том случае, если человек может пойти и работать. Я знаю многих людей с инвалидностью, которые пытаются заработать копейку, так как на пособие прожить невозможно. Но есть люди, которые по состоянию здоровья не могут работать. Они даже голову держать не могут самостоятельно. И вот тут должно подключиться государство. Правительство должно сделать так, чтобы у человека с инвалидностью выходила средняя заработная плата. Но это, подчеркну еще раз, должно касаться только тех лиц с инвалидностью, которые не могут работать вообще", - отметил мужчина.Имя героя изменено по его просьбе. 

Артур, Павлодар. Первая группа инвалидности
Артуру 30 лет. Он проживает с мамой. У Артура инвалидность с рождения. Передвигается он с помощью электроколяски. Артур - единственный из опрошенных спикеров, согласившийся рассказать о расходах от своего имени. 
Ежемесячный доход:

Пособие по инвалидности (первая группа) - 69 150 тенге;
Пособие по уходу за человеком с инвалидностью - 52 000 тенге.Итого: 121 150 тенге. 

"С 2018 года мама стала получать пособие по уходу за мной, хотя я с рождения не могу передвигаться сам. Но этих средств нам не хватает, поэтому мама работает еще в клининговой компании по уборке съемных квартир. Я пробовал устроиться на работу, но так как квот мало, мне не хватило места", - рассказал он. 
Регулярные расходы (каждый месяц):

Продукты - 50 000 тенге;
Коммунальные услуги - 20 000 тенге;
Кредиты - 60 000 тенге;
Служба помощи для спуска и подъема по лестнице - 2000 тенге.Итого:  132 000 тенге.

"У нас полно рассрочек и кредитов, потому что мы не можем позволить приобрести себе что-то за наличный расчет. 50-60 процентов дохода, в том числе и мамин заработок, уходит на погашение кредитов. Поэтому мы экономим на себе. Я стараюсь пользоваться тем, что выдают бесплатно людям с инвалидностью. Это и реабилитация индивидуальная, и средства гигиены, и кресло-стул с санитарным оснащением. Мы приобрели мне электроколяску сами, так как мне необходима была определенная модель. И если говорить о выдаче механических колясок, то нужно сократить сроки. Сейчас ее выдают раз в семь лет. Но за этот период она ломается полностью из-за наших дорог, недоступности среды. Поэтому, думаю, этот срок можно было бы сократить до 3-4 лет", - поделился наш собеседник.
По словам Артура, можно было бы увеличить сумму пособий для инвалидов и людей, которые ухаживают за ними. 
"Я подсчитал, что с июня мне прибавят к пособию около 4 тысяч тенге. Эта сумма не решит вопроса с повышением цен на продукты и лекарства. Хорошо, конечно, было бы устроиться на работу, но сложно найти вакансию для инвалида первой группы. Как я говорил ранее, выдаются квоты, но этого количества недостаточно", - добавил Артур. 
"Отец копит на похороны". На что живут казахстанские пенсионеры
По данным пресс-службы Министерства труда и социальной защиты, в Казахстане проживает 696 825 людей с инвалидностью, из них 598 571 - взрослых, детей - 98 254. В 2021 году по квоте на работу устроились 5,8 тысяч маломобильных граждан. В Нур-Султане, согласно данным городского Управления занятости и социальной защиты, на 31 мая трудоустроено 379 лиц с инвалидностью. Средняя заработная плата, по словам героев нашего материале, по квоте составляет 60 тысяч тенге в регионах, в Нур-Султане около 80 тысяч тенге. 
Текст: Айгерим Абилмажитова. Фото: Турар Казангапов.
