
Казахстанские туристы привыкли отдыхать на египетском курорте Шарм-эль-Шейх, выезжая часто семьями весной или осенью и считая, что арабская страна может порадовать только этим регионом и только в эти сезоны. Tengrinews.kz совместно с туроператором Selfie Travel развеет этот миф и покажет совсем #ДругойЕгипет, который стартовал для казахстанских туристов с 25 мая.

В Шарм-эль-Шейхе достаточно положительных моментов для шикарного отдыха. Так, в ходе пресс-тура редакция лично убедилась, сколько возможностей дает туристам, к примеру, один из популярных отельных комплексов Domina Coral Bay. Наши прогулки по бесконечному пляжу сменялись снорклингом, процедурами в роскошном спа, дегустацией изумительных блюд в итальянских ресторанах и просмотром ярких шоу-программ, например в стиле "Мулен Руж".
Стоить отметить, что температура воды и воздуха в мае-июне очень комфортная. Перегреться не дает легкий бриз с моря. 

В отелях пятизвездочного комплекса Domina Coral Bay, Шарм-эль-Шейх. Фото Tengrinews.kz

Но не стоит ограничиваться одним курортом. Из Шарм-эль-Шейха мы отправились в Каир с его национальным музеем, цитаделью Салах-ад-Дина с мечетью Мухаммеда Али. Учтите, что последний объект входит не во все программы казахстанских туроператоров, но с Selfie Travel он доступен. 
Цитадель Салах-ад-Дина. Фото Tengrinews.kz
Мечеть Мухаммеда Али.
Египетский национальный музей в Каире - крупнейшее в мире хранилище экспонатов древнеегипетского искусства. В его коллекции до 160 тысяч предметов всех исторических периодов Древнего Египта. Наш гид обратил внимание на то, что туристам не стоит откладывать поездку сюда, так как в ближайшем будущем часть экспонатов будет перемещена в другие музеи Каира. Делается это для того, чтобы разгрузить здание от колоссального количества накопившихся там экспонатов. 

Всего в эпоху Древнего Египта на западном берегу Нила было сооружено около 140 пирамид, но большинство постепенно разрушаются. Поэтому пирамиды Гизы, как хорошо сохранившиеся, относятся к списку must see. Но, по словам нашего гида, туристам стоит поторопиться, так как египетские ученые утверждают, что если ранее творения древних цивилизаций разрушались из-за воздействия природных сил, то сейчас большое влияние на них оказывает антропогенный фактор.

И, наконец, самая главная точка на карте страны, рекомендуемая к посещению, - Хургада. Это самый популярный курорт в Египте, турсезон здесь длится почти круглый год. К тому же с 29 мая сюда из Алматы открыт прямой чартерный рейс. Всего шесть часов на борту комфортабельного Boeing 737 MAX 8 - и вы на удивительном берегу Красного моря. Стоить отметить, что эта модель имеет максимально низкий уровень шума, эксплуатируется в США, ОАЭ, Турции, а теперь и в Казахстане. Пассажиры авиакомпании Scat стали первыми в нашей стране, кто оценил комфортабельность суперборта.

Вид из пятизвездочного отеля Albatros Citadel в Хургаде 
Сам городок Хургада - небольшой. Поэтому нам удалось посетить основные достопримечательности за один день, что весьма удобно, и можно посвятить оставшееся время пляжному отдыху. Набережная Марина и по совместительству порт - прогулка заняла у нас минут 15, если не считать шопинг в сувенирных магазинах и остановку у мечети Эль-Мина. 


Еще одна интересная локация - улица Шератон с многочисленными магазинчиками и кафе. В Хургаде также можно посетить морской музей, тематический парк Mini Egypt, в котором в миниатюре собраны основные достопримечательности Египта.
Экскурсии по отелям убедили редакцию, что здесь более современные по сравнению с гостиницами Шарм-эль-Шейха отели: новые здания, большие и уютные номера, модные рестораны.

Попробовали в деле Wi-Fi - скачать фильмы, фото, отправить родным видео с отдыха, загрузить его в соцсети - все быстро и без подвисаний (!). Большой плюс - песчаные пологие входы в море, что весьма удобно и безопасно для отдыха с детьми.  

Настоящим открытием для редакции стал и отдых на курорте Эль-Гуна, который находится всего лишь в 30 километрах от аэропорта Хургады. Эдакий экокурорт называют также египетской Венецией, жемчужиной Красного моря и маленьким раем. Основан он был в 1990 году и за 32 года стал точкой притяжения для туристов со всего мира. "Вид на миллион!" - такой была наша первая реакция на уникальное побережье. Бирюзовые переливы морской глади здесь просто завораживают.
Расположен курорт на островах, между которыми протекают морские каналы, площадь его - 36,8 квадратного километра. Между тем пешая прогулка от нашего отеля Movenpick до Down Town, где сосредоточены кафе и магазины, заняла всего 15 минут. 
Вид из пятизвездочного отеля Movenpick в Эль-Гуне

Удивило редакцию и то, что за все время отдыха не встретился ни один турист из СНГ. В основном гости из стран Европы.


Из Хургады и Эль-Гуны можно совершить однодневную экскурсию в знаменитый Луксор. Поездка редакции в одну сторону заняла около пяти часов на автобусе в одну сторону. Это одна из самых знаменитых точек на карте мира, где сосредоточено самое большое количество древних памятников на квадратный километр. Здесь жарче, чем в Хургаде, поэтому позаботьтесь о закрытой одежде из хлопка и головных уборах.
На правом берегу Нила заглянули в так называемый Город живых - здесь всемирно известные Луксорский и Карнакский храмы, когда-то объединенные аллеей сфинксов в единый ансамбль. На левом берегу - Город мертвых. Карнакский храм - самое крупное древнее религиозное сооружение в мире. Возведение его началось в XVI веке до нашей эры, длилось более 1300 лет. Блуждая между огромными колоннами и скульптурами, ощущаешь себя песчинкой на перекрестке древних цивилизаций.
Заупокойный храм царицы Хатшепсут также вошел в программу #ДругойЕгипет. Возводили сооружение в честь непревзойденной царицы более девяти лет. Масштабы грандиозного комплекса просто поражают! Возможно посещение и гробницы фараона Тутанхамона, который прославился на весь мир только через три тысячи лет после своей смерти.
Несмотря на жаркий сезон в этой местности, было очень комфортно прогуливаться среди величественных колонн и памятников, так как здесь не было шумных и больших толп туристов со всего мира (большая часть из них предпочитает приезжать весной и осенью).





Как гласит арабская пословица: тот, кто живет, видит много, тот, кто путешествует, видит больше. Наслаждайтесь и узнайте больше в #ДругомЕгипте!

                        Рекламный материал            
    
