
Казахстанскую ассоциацию Railways Systems KZ в Экибастузе Павлодарской области ждет новый виток развития. 11 июля на площадке ТОО "Railcast" было объявлено о начале реализации проекта по производству кузнечно-бандажных изделий.
Данный проект был представлен Президенту Касым-Жомарту Токаеву еще 4 ноября 2021 года во время его рабочей поездки в Павлодарскую область, сейчас началась его практическая реализация.

"Сильное производство – то, которое не зависит от монозаказчиков. Как показал опыт колесного производства, главным модератором является рынок. Проработав в этой сфере достаточное количество времени, мы четко понимаем, как и что будет реализовано. За последние 30 лет такого еще никто не создавал. Для Казахстана данное предприятие является уникальным проектом: современные технологии, применяемые в производстве, позволяют производить продукцию с качеством, превосходящим существующие аналоги. Для предприятия разработана система менеджмента качества, соответствующая международным стандартам, с внедрением элементов Индустрии 4.0, которая будет интегрирована в производство в процессе его запуска и выхода завода на проектную мощность, – рассказывает основатель ассоциации Railways Systems KZ Сергей Павлингер. – Я не побоюсь сказать, что государство оказывает нам беспрецедентную поддержку: прямое продолжительное финансирование в национальной валюте, субсидирование процентных ставок, освобождение от пошлин и НДС на оборудование, приобретаемое в рамках проекта, а также мягкий срок гашения кредита. Для нас это очень важные вещи".

Слева направо: Кокрекбаев Марлен Каримович, Скаков Абылкаир Бактыбаевич, Павлингер Сергей Владимирович
Воплощение проекта в жизнь стало возможным благодаря государственной поддержке и результату работы казахстанско-германской рабочей группы по торгово-экономическому сотрудничеству.
На новом предприятии будет создано 366 новых рабочих мест. Первые 100 появятся уже до полномасштабного запуска в 2024 году. Особое внимание в процессе реализации проекта будет уделено подготовке кадрового состава из числа казахстанской молодежи, запланирована программа обучения молодых специалистов. Также в планах ж/д ассоциации строительство сталеплавильного завода мощностью до одного миллиона тонн стали в год.
В процессе запуска строительства завода принял участие аким Павлодарской области Абылкаир Скаков. Аким добавил, что комплекс расширит производственный потенциал региона.
Слева направо: Айдапкелов Нурболат Сергалиевич, Павлингер Сергей Владимирович

"Посредством подобных проектов планируется диверсифицировать экономику Экибастуза и снизить зависимость города от топливно-энергетического комплекса. Сейчас создается прочная основа для местной железнодорожной ассоциации. Доказательством этому является тот факт, что 73 процента верхнего строения путей производится в Экибастузе", – подчеркнул Абылкаир Скаков.

Новое производство специализируется на выпуске трех товарных групп:

черновые бандажи и кольца для локомотивов;
зубчатые колеса, колесные центры и инструменты деформации;
черновые локомотивные и вагонные оси, кованые изделия.


На предприятии отметили, что мощность производства – 88 тысяч черновых бандажей для локомотивов, 27 тысяч заготовок больших зубчатых колес и более 9 тысяч кованых изделий в год. Итоговые показатели – 160 900 изделий на сумму 46,5 миллиарда тенге. Производственные возможности завода обеспечены самым современным автоматизированным оборудованием. Проект, общая сумма инвестиций в производство которого составляет 73,2 миллиарда тенге, реализуется при поддержке Фонда развития промышленности.

"Сегодня началась реализация важного проекта: он является экспортно ориентированным. На сегодняшний день это уникальный завод с полным циклом производства, не имеющий аналогов на пространстве ЕАЭС. Мы надеемся, что проект успешно реализуется. Фонд развития промышленности предоставляет финансирование для закупа современного оборудования. Оборудование в основном из Европы, является высокотехнологичным и соответствует всем необходимым нормам. В портфеле группы БРК проект является одним из крупных", – отметил председатель правления АО "Фонд развития промышленности" Нурлан Байбазаров.

Основными задачами реализации проекта являются обеспечение потребности предприятий Республики Казахстан и повышение экспортного потенциала страны, так как более 70 процентов от объема продукции ориентировано на экспорт. Среди прочего планируется активная реализация программы корпоративной социальной ответственности: стимулирование добровольного переезда молодых специалистов в регион с высоким потенциалом социально-экономического развития, а также строительство жилья для молодых специалистов.
В компании также разработан план мероприятий по охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности. Реализация данного проекта в существующей сложной мировой ситуации доказывает, что Республика Казахстан является основой стабильности и спокойного инвестиционного климата.

Справочно: Ассоциация Railways Systems KZ была создана в Республике Казахстан в 2012 году. Railways Systems KZ сегодня объединяет пять инновационных промышленных предприятий, занимающихся выпуском широкой линейки продукции для железнодорожного транспорта. На предприятия трудится свыше 2,2 тысячи человек.
Предприятие создано при поддержке государственной программы форсированного индустриально-инновационного развития (ФИИР) Республики Казахстан. Размер частных инвестиций в проект составил 110 миллиардов тенге.
В состав ассоциации входят:

ТОО "Проммашкомплект" – производство цельнокатаных колес для железнодорожного транспорта;
ТОО "R.W.S. Wheelset" – выпуск железнодорожных осей, формирование и сборка колесных пар;
ТОО "ПРОММАШ.KZ" – производство стрелочной продукции;
ТОО "R.W.S. Binding" – производство всех элементов скрепления верхнего строения пути;
ТОО "R.W.S. Concrete" – выпуск железобетонных брусьев и шпал.


                        Рекламный материал            
    
