
Блог журналиста Айгерим Абилмажитовой (Фазыл)
"Зачем заказала столько вишни?" - ругаю я себя. Час ночи, а я сижу на кухне над огромным тазиком с ягодой. Несколькими часами ранее в соседском ватсап-чате предложили купить ведро вишни по заманчивой цене. Я на радостях побежала и приобрела десять литров. Уже представила, как закатаю несколько банок вишневого варенья с косточками, как когда-то делала мама. И тут я понимаю, что поспешила с покупкой. Где же я возьму сахар? Ведь последние походы по супермаркетам и пробежка по дворовым магазинам в поисках сахара не увенчались успехом. Эх, нужно было слушать маму, которая по привычке все закупает мешками. 
Пока в правительстве отчитываются по дефициту сладкого продукта, казахстанцы прямо-таки охотятся за ним. Что ни день, то новости о "битве за сахар". При этом дефицит этого продукта казахстанцы ощутили еще в марте. Но тогда в министерствах заявили, что "люди сами раздули проблему, создавая ненужный ажиотаж". Социальные сети пестрили постами о вреде сахара и язвительными шутками о тех, кто не может без сладкого продукта. Но прошло 4 месяца, а вопрос так и не решен. Люди так же стоят в очередях и передают друг другу тайком адреса, где можно приобрести несколько килограммов сахара по 480 тенге.
Вернемся на мою кухню, где меня ждет тазик с вишней. Выхода нет, нужно искать сахар. Открыла приложение "Мамлайф" (чат беременных и мам) в поисках явок и паролей. Нахожу адреса, судорожно записываю и иду спать. Утром в 8:45 утра стою у дверей супермаркета по проспекту Туран. Как написали астанчанки, здесь можно приобрести сахар по 480 тенге за килограмм. Но только утром и в одни руки строго по три килограмма. У входа в супермаркет толпа людей. Только охранник успевает открыть двери, как все спешат попасть внутрь. Толкая друг друга, люди бегут за заветным трехкилограммовым целлофановым мешочком. Пока покупатели хватают сахар, пакетики рвутся, и заветный белый порошок оказывается на полу. Но никто не обращает на это внимания. За пять минут выставленные на продажу мешочки с сахаром заканчиваются. Те, кому не достался товар, начинают ругаться с администрацией супермаркета. Счастливчики, успевшие схватить заветные три килограмма, толпятся в очереди. Те, кто с детьми, пытаются пройти на кассу без очереди, вызывая недовольство у других.
Надо же, 2022 год, а по сути ничего не изменилось. Дефицит продукта, очереди, как в 90-е годы, и я так же стою в очереди. Но в детстве это все казалось каким-то приключением. Помню, в Караганде у магазина "Раушан" была такая же толпа, как и сегодня. Я была маленькой девочкой, которую родственники и соседи наших родственников брали с собой в этот магазин. Все для того, чтобы вне очереди купить на кассе все тот же дефицитный сахар. Тогда люди охотно пропускали тех, кто с маленькими детьми. За один день я побывала в "Раушане" пять раз. С дядей, тетей, ажекой и ее соседями. Помню, дядя, ему было тогда 19 лет, купив дефицитный сахар, сварил мне из него сосульку в виде петушка. Приятное воспоминание из детства, не то что сейчас.
Сахар мне не достался, как и многим другим желающим. Конечно, я могу купить его за 1000 тенге за килограмм ради варенья или вообще его не делать. Но, согласитесь, у меня, как и других людей, должен быть выбор. Покупать или не покупать сахар, пить чай с сахаром или медом, писать очередную язвительную шутку о вреде сладкого или нет. Сейчас я поеду домой, заморожу вишню и буду ждать адекватных цен на сахар. А как быть тем, чья работа, бизнес зависят от цен на сладкий песок? Кондитерские, общепит, те, кто связан напрямую с производством и продажей выпечки, заявляют, что оказались на грани банкротства. И случае их закрытия люди могут потерять работу. И вряд ли они обрадуются словам "сахар вреден, пейте чай с медом".
