
Как нужно развивать транспорт в Алматы? С этим вопросом корреспонденты Tengrinews.kz обратились к активистам и просто неравнодушным жителям мегаполиса. Наши собеседники пользуются разными видами транспорта - автомобилями, самокатами, метро, велосипедами, автобусами и троллейбусами. В своих ответах они постарались максимально искренне передать свое видение ситуации. 

Ербол Султанбаев, велосипедист: "Городу нужна велостратегия"
"Городу нужна развитая велосеть, которая будет связывать разные районы и места проживания, давать безопасность и комфорт ее пользователям. Нужен тщательный анализ текущих и потенциальных пользователей велосети, а также анализ модальной доли.
До сих пор не ведется статистика по ДТП с участием самокатов и велосипедов.

В Алматы следует в целом развивать инфраструктуру для велосипедов и самокатов. Например, создавать безопасные парковки и хранилища. Очень много проблем с существующими велодорожками, никто не занимается их обслуживанием. Банально не хватает пластиковых боллардов. 


Также требуется дальнейшее развитие велошеринга Almaty Bike (расширение сети, увеличение плотности станций и количества велосипедов, нужны электровелосипеды).
В конечном итоге нужна велостратегия, у которой будут конкретные цели и задачи. 

Очевидно, что спрос на микромобильность в Алматы высокий, но отсутствие адекватной реакции на этот спрос, удовлетворение потребностей пользователей приводит к напряжению и конфликтам. От отсутствия нужной инфраструктуры страдают в первую очередь пешеходы, потому что у них отбирают право на спокойную ходьбу по тротуару".


Вячеслав Павленко, пользователь общественного транспорта: "На чем мы будем перевозить людей? На арбе?"
"Я предпочитаю троллейбус - более спокойно. Что касается его развития в нашем городе, то я вообще его не вижу. Должны быть новые маршруты, линии.

Даже если купят 200 новых троллейбусов, надо учитывать, что у тех, которые работают сейчас, срок эксплуатации десять лет. То есть они уже свой срок практически отработали. Соответственно, когда к нам поступят новые троллейбусы, условно столько же спишется, и мы останемся на том же уровне.

Модернизация троллейбусных линий должна была еще в прошлом году завершиться, но сейчас работа стоит. Опять же если даже линии модернизируют, то мы остаемся на том же уровне, так как строительства новых линий нет.


С автобусами такая же ситуация. Даже с учетом закупки новых, часть ныне работающих будет списываться. Если пассажиропоток обещают увеличить, то на чем мы будем перевозить людей? На арбе?

В случае если автобусы переполняются, происходит обратный эффект, потому что люди начинают пользоваться такси, велосипедом, машиной, чем угодно, но только не общественным транспортом. 

Еще важно добавить, что нужно создавать инфраструктуру для водителей на конечных. Есть маршруты, у которых на обеих конечных попросту нет туалетов. А если есть, то платные.
Представьте, водителю сколько раз в день нужно сходить. За туалет плати, за воду плати, за обеды плати. Согласитесь, в офисах все это есть, а тут нет. В обед отдохнуть негде, представьте, в такую жару отдыхать в салоне автобуса".


Канат Дюсеков, автомобилист: "Нужно перенаправить поток движения транспорта из старого центра на окраины"
"Я бы хотел высказать свое мнение относительно пробок в городе. Поскольку для меня как автомобилиста это важно. Считаю, что пробки в Алматы - это результат расположения города.

Алматы окружен с южной и восточной сторон горами. Фактически окраиной можно считать Достык и Аль-Фараби с юга. Основные рабочие места (это все городские госорганы, головные офисы банков и учебные заведения) сосредоточены в квадрате Достык - Аль-Фараби - Ауэзова - Райымбека. И через весь город в этот квадрат едет на работу основная масса работающих людей и студентов.

Получается, что потоки движения машин и автобусов в этот квадрат идут только с двух сторон - западной и северной - и упираются в Достык и Аль-Фараби. Поэтому образуются пробки на дорогах.

Чтобы их устранить, нужно перенаправить движение транспорта. А для этого необходимо перенести все городские департаменты и управления, городской и межрайонные суды Алматы за пределы проспекта Рыскулова, как перевели промышленные производства в индустриальную зону, и оставить в данном квадрате только районные подразделения.



Удобным местом для нового административного района (где могут быть размещены все эти ведомства) может стать строящийся город-спутник Gate City с передачей его в состав города Алматы. Считаю, что это перенаправит поток движения как людей, так и машин, из старого центра Алматы на окраину города, что автоматически решит проблему пробок.

Прекратится строительство в центральной части города, что приведет к уменьшению нагрузки на ТЭЦ-2. Также отпадет необходимость въезда в старый центр жителей Алматинской области, которые смогут добираться на работу по БАКАД без въезда в город, а это ежедневно около 150 тысяч человек".

Роман Барабанов, пользователь общественного транспорта: "Нужны современные отстойно-разворотные площадки"
"По автобусам считаю, что нужно достроить коридор БРТ до планируемого автовокзала Восточный. 
Необходимы бело-лунные светофоры на перекрестках для обеспечения приоритетного движения автобусов и троллейбусов.

Дальше нужны современные отстойно-разворотные площадки и транспортно-пересадочные узлы. Например, можно вернуть территорию ярмарки выходного дня в районе Казахфильма общественному транспорту.
Или на автостанции "Арман" требуется создание нового здания для отдыха и пересменки водителей, а также участка для мелкого ремонта автобусов. Сейчас там стоят два-три биотуалета, и все.
На Кожабекова - Розыбакиева требуется расширение площадки для отстоя троллейбусов и автобусов, и таких мест по городу очень много".


Диас Маратулы, пользователь общественного и микромобильного транспорта, автомобилист: "Городу не хватает рельсовых видов транспорта"
"Меня радует, что в последние годы уделяется внимание развитию велоинфраструктуры в городе и благодаря этому возрастает привлекательность самокатов и велосипедов. Но темпы развития велоинфраструктуры не поспевают за возросшей популярностью микромобильных видов транспорта.

В вопросе развития транспортной системы не нужно изобретать велосипед. Городу необходимо дестимулировать использование личного авто и одновременно стимулировать использование устойчивого транспорта.


Возьмем, к примеру, улицу Тимирязева. Сократив количество полос для личного транспорта, с одной стороны, мы видим что общественный транспорт там стал гораздо быстрее, а с другой стороны, это привело к тому, что некоторые автолюбители теперь для проезда по этому участку выбирают автобусы и тем самым высвобождают место. 
Аналогичная ситуация с платными парковками, удорожанием стоимости использования авто - все это приводит к снижению привлекательности личного автотранспорта. 

Если говорить о конкретных мерах, то можно отметить, что у нас практически нерабочая система абонементов в общественном транспорте. При стоимости разового проезда 80 тенге месячный абонемент стоит 7200 тенге. То есть, чтобы окупить абонемент, необходимо совершить более 90 поездок в месяц, что, конечно же, лишено всякого смысла. И абсолютно отсутствуют абонементы на день, неделю или год.


Важно по-настоящему обособлять "выделенки" для общественного транспорта, делать их больше и не там, где это "не создаст помеху автовладельцам", а в самых пробочных местах.
Велодорожки тоже нужно обособлять визуально и увеличивать их количество. Необходимо ставить правильную цель перед городом: довести долю транспортных перемещений на велосипеде до определенного процента (например, до 10).

Очень остро стоит и вопрос с трамваем. Городу не хватает рельсовых видов транспорта повышенной вместимости. Трамвай убрали в 2015 году с обещанием построить новую, современную систему, но к 2022-му его даже не начали строить.
Хотя, к примеру, опрос Urban Forum Kazakhstan показал, что более половины жителей новостроек в Алатауском районе приобрели свои квартиры в том числе из-за обещания властей построить там систему LRT".


Фото: архив Tengrinews.kz / Айнаш Ондирис
Денис Щепин, автомобилист: "Необходимо изменить подход к проектированию городских пространств"
"Нужно признать наконец автомобиль наиболее адекватным транспортом с точки зрения удобства, мобильности, ответственности и безопасности. При этом у людей должна быть возможность обходиться без машины на коротких расстояниях. Поэтому необходимо изменить подход к проектированию городских пространств.

Жилые дома должны проектироваться с учетом не менее двух парковочных мест на квартиру, при этом парковка должна иметь ряды из зеленых насаждений, чтобы не было сплошных асфальтовых полей.
Чем больше полос на проезжей части, тем больше должно быть расстояние от дома до дороги. В этом смысле можно взять пример с Абая - Достык и улицы Тулебаева.
Школа, детский сад и парк должны быть в пешей доступности (не более 15 минут). В этом случае поводов ездить на машине на дальние расстояния станет гораздо меньше. У ремонта дорог должны быть общеизвестные сроки проведения и гарантийный срок. Ну и пора положить конец массовым нарушениям ПДД возле школ".


Ануар Джусупов, пользователь микромобильного и общественного транспорта: "Нужно возрождать программу Vizion Zero"
"Важно обратить внимание на опасность проезжей части для пользователей микромобильного транспорта. Если запретить тротуар для самокатчиков, то мы конвертируем происшествия с малой травматичностью в ДТП, но уже с тяжелой смертностью. Поэтому крайне важный пункт - это возрождение Vizion Zero (международная программа по повышению безопасности дорожного движения и снижению смертности в ДТП. - Прим. авт.) во всем Казахстане. 

Нам нужна программа развития велоинфраструктуры и бюджет на ее реализацию. Для примера, такие города, как Лондон и Париж выделяют на велоинфраструктуру в среднем около 10 процентов от годового бюджета. Это четкий посыл для общества, что город хочет создать условия для деавтомобилизации. 


По общественному транспорту. Население просит акимов удлинить маршруты, условно, до их квартиры, и власти на эмоциях соглашаются. В итоге получается, маршрут, который изначально должен быть магистральным, превращается в какую-то непонятную с точки зрения структуры вещь. Такое недопустимо. Лучше запустить дополнительный маршрут. 

У нас хотят делать ставку зачем-то на электроавтобусы. При наличии неплохого потенциала развития троллейбусов это выглядит странно, так как электроавтобусы будут гораздо дороже. Нужно закупать современные версии троллейбусов, делать современную контактную сеть.

Важно сказать про отсутствие интересной системы ценообразования. Например, чтобы можно было по разной стоимости купить тариф с пересадкой и без пересадок. Или чтобы тариф менялся в зависимости от маршрута. 

Еще считаю, что все, кто хочет ездить на доступном, качественном и безопасном транспорте, должны об этом не только говорить с друзьями, а писать о своих просьбах на сайт и в мессенджеры соцсетей горакимата". 
Текст: Анастасия Солнцева. Фото: Алихан Сариев.
