
Что будет со стипендией "Болашак", кому разрешат остаться за рубежом, как снизят требования по IELTS и какие "бонусы" получат сельские жители. Председатель правления АО "Центра международных программ" координатор стипендии Bolashaq Ануар Жангозин ответил на вопросы Tengrinews.kz.

- Ануар Канатович, какие специалисты будут нужны нашей стране в ближайшие пять лет?
- Пять лет в нынешних условиях - это большой срок, мы проводим анализ на год и самый долгосрочный на три года. В чем можно быть точно уверенным: актуальной останется сфера образования. Минтруда и Минобразования говорят, что в ближайшие пять лет стране понадобятся порядка 200 000 учителей. К тому же будут строиться 1000 новых школ - это значит 1000 директоров, не говоря уже про учителей в ТиПО и вузах. Актуальная сфера - здравоохранение. Сфера IT также, но актуальность есть у конкретных специалистов отрасли. Актуальной останется энергетика, как раз сейчас рассматривается атомная энергетика.
- А какие специалисты нужны Казахстану прямо сейчас?
- Я думаю, что недостаточно специалистов по водным ресурсам. Это то, о чем сейчас все чаще и чаще говорится. Важно не их количество, а качество их подготовки. Актуальной и дефицитной по специалистам остается аграрная сфера. Качество сферы может резко вырасти, если активно подключим науку. Здесь важен международный опыт.
Но нет задачи покрыть дефицит кадров через "Болашак". За все годы программы подготовлено 11,5 тысячи специалистов, а в Казахстане работает 9 миллионов человек. Нужно смотреть не на количество, а на качество. Например, медработники приезжают и проводят здесь серьезные операции. Педагоги готовят десятки тысяч учеников. Если IT, то речь о новых наработках. Это могут быть индивидуальные вещи, но они вносят большой вклад.

- Что сейчас происходит со стипендией "Болашак"?
- Программа существует 29 лет. За эти годы обросла мифами и слухами. Сейчас по поручению Президента идет большая переориентация в сторону подготовки инженерных кадров. За годы существования программы больше половины студентов отучились по социальным дисциплинам: экономисты, финансисты, юристы, представители госуправления. После обретения независимости, наверное, стране нужны были именно гуманитарии, все-таки экономика переходила на новые рельсы. Сейчас мы увеличили стипендии на инженерно-технические специальности. До 60 процентов. Также сделали упор на IT.
Сейчас есть возможность подать заявки на 250 специальностей, в этом году расширили на 40, многие из которых инженерно-технические, big data, робототехника.
Расширяется география вузов, увеличили количество на 23, сейчас 236 вузов. Все топовые.
- Есть мнение, что "болашакеры" не могут найти работу после учебы....
- Это как раз таки один из мифов. И я не знаю, как он появился. Сейчас 3000 выпускников проходят отработку. Кто-то три, кто-то пять. Из 3000 не трудоустроены только 17 человек, потому что недавно окончили, вернулись и находятся в поисках работы. Здесь нет никаких проблем... Наши стипендиаты работают в разных сферах: кто-то в госуправлении, некоторые уехали в села и там самостоятельно преподают английский.
Сейчас "Болашак" предоставляет обучение в магистратуре, докторантуре и стажировки. Претендент должен иметь приглашение в университет. На стажировки мы направляем людей только с опытом. Причем нужно вернуться и дальше стажироваться в этой отрасли. Сельские жители могут прийти к нам, обучиться языку и дальше поступить в университет.

Залог недвижимости обязателен. Но для сельских жителей не обязательно, чтобы недвижимость полностью покрывала обучение, достаточно жилья и двух гарантов. Кроме этого, мы инициируем снижение критерия по знанию английского языка. Когда эта норма вступит в силу, то достаточно будет по IELTS 5 баллов.


- Сколько на одного стипендиата выделяется средств?
- Стоимость во многом зависит не от вуза, а от страны. Нам важно расширять географию. Южная Корея - качественное образование, в среднем в год на одного студента порядка 10 миллионов тенге, включая все расходы. Это сопоставимо с некоторыми вузами в Казахстане. В Европе примерно такие же расходы. Например, Германия и Франция, у них обучение часто бесплатное, мы покрываем проживание, питание, перелеты, страховку. Великобритания и США - дороже, порядка 20-30 миллионов в год. Это самые востребованные страны.
- Какие вузы входят в ваш список?
- Здесь зависит от разных факторов, вуз может быть топовым, но больше по социальным дисциплинам, чем по техническим. Мы смотрим не на один рейтинг. Если университет находится хотя бы в двух из трех, то тогда включаем его в свой список. Это снимает вопросы по качеству.
- Позволяет ли стипендия сейчас уехать за рубеж с семьей?
- Стипендия "Болашак", как и другие стипендии в мире, ориентирована на то, чтобы покрывать расходы, связанные с одним человеком. Мы не предусматриваем расходы на семью. Никаких ограничений нет, но это уже ответственность самого стипендиата, в том числе финансы. Но недавно мы сравнивали наши стипендии со стипендиями других стран. У нас уровень один из самых высоких, покрывает все расходы.
- Есть ли стипендиаты, которые не могут окончить учебу?
- Не могут окончить в силу разных обстоятельств, по семейным обстоятельствам. Но таких единицы за всю историю программы, если так, то они возвращают всю стоимость обучения.
- Все расходы программы за счет бюджета страны?

- Мы вносим поправки в софинансирование. Бывает так, что грант покрывает какую-то часть расходов на обучение. Центр международных программ будет покрывать другие расходы, связанные с проживанием, перелетом, страховкой. Для таких случаев срок отработки будет уменьшен на один год. Это и расширит возможности, и даст возможность покрывать другие заявки. И для стипендиатов это удобнее.
Другая возможность - отработка за рубежом. Например, выпускники вузов в США хотели бы поработать в компаниях, но обязаны отрабатывать после обучения в Казахстане. Для таких выпускников мы даем возможность устроиться в ведущую компанию. Но это должны быть организации с мировым именем. Далее поработать там и вернуться в Казахстан. Это новые поправки, и они вынесены на рассмотрение правительства.


- Как вы считаете, каким специалистам сейчас нужно переучиваться?
- То, что можно автоматизировать, роботизировать - специалистам в таких сферах, возможно, нужно задуматься. Это в большей степени то, что связано с индустриальными вещами. А то, что связано с обслуживанием людей, я не думаю, что здесь есть большие риски.
- Какие навыки сейчас нужны всем?


Критическое мышление - стопроцентно всем, умение получать информацию, ее воспринимать, будь то текст или аудио. У кого-то возникают проблемы с тем, что бы прочесть, не то чтобы вникнуть, а уж тем более усвоить. Потом эту информацию проанализировать, сопоставить, так ли это или нет. Важно и умение правильно коммуницировать. Один человек не стоит столько, сколько может стоить группа. Коммуницировать, чтобы за короткое время донести мысль, получить обратную связь и пойти дальше.

Еще один навык - это эмпатия. Уметь чувствовать, сопереживать, понимать позицию, что не все может быть так, как ты чувствуешь, что может быть по-другому. Глобальные конфликты как раз таки говорят нам об этом. Плюс нужны цифровые навыки. Хотя бы на базовом уровне нужно уметь делать аналитику в Excel.

- Что вы думаете по поводу курсов, которых так много в последнее время?
- Нужно включать критическое мышление. Курсов много, но из них нужно суметь отобрать то, что тебе даст реальные знания. Тренд актуальный. Но 80 процентов - это самостоятельная работа, 20 процентов - то, что тебе дают. Посмотреть несколько дней курс и говорить, что ты эксперт, - нет. Это только начало.
- Сейчас многие сталкиваются с выгоранием, хотят поменять профессию, но при этом не знают, куда двигаться, все слишком быстро меняется...

- Не обязательно менять кардинально. Можно перепрофилироваться, стать бизнес-тренером или сменить на административную работу.
Время меняется, поток информации большой. Здесь еще вопрос ценностей. Все в Instagram, все живут жизнью других людей, а это не всегда то, что на самом деле. Многие думают: почему кто-то успешен, а я нет. Чувствуют себя ущербными, стремятся поменять что-то кардинально. Критерии успеха в чем? Если ты зарабатываешь много денег, это ли успех?

Например, SMM сейчас - тренд, немало тех, кто хочет стать SMM-щиком. Если вам это надо, то, наверное, стоит обучиться. Потому что есть люди, которые вообще живут без соцсетей, никаких проблем не испытывают и при этом вносят значительный вклад в свою сферу. Если это не твое, то не нужно гнаться за чем-то только потому, что ты где-то это увидел.
- Коучи. Что с ними?
- С одной стороны, это хороший тренд, это значит, что люди озабочены саморазвитием. Другое дело: коучи чему учат? Есть коучи, которые тебе прописные истины подсказывают. Если ты читаешь, смотришь хорошие фильмы, ходишь в театры, то, наверное, ты менее подвержен такому. Может, лучше прочитать Абая, Толстого? Поэтому образование и воспитание очень важны.

- Какие ценности у "болашакеров"?
- Ценность саморазвития. Это значит, что ты не сидишь на месте. Я думаю, что они хотят самореализоваться, открыться новым вещам, культурам и странам.
Беседовала Ботагоз Айтжанова
Фотографии Турара Казангапова
