
Аким Нур-Султана дал большое интервью корреспонденту Tengrinews.kz. Алтай Кульгинов рассказал, какое решение приняли по поводу LRT в столице, а также высказался о незаконной застройке, ТЭЦ-3 и заторах на дорогах.
- Алтай Сейдирович, предлагаю начать сразу с LRT. Что будет с проектом? 
- Этот вопрос волнует не только жителей города. Проект капиталоемкий, с историей. После поручения Президента мы дополнительно проанализировали со специалистами, что делать дальше, рассмотрели несколько вариантов.
Один из них - вариант демонтажа. Каждая опора весит 220 тонн, таких опор построено свыше 500. Много денег потрачено на строительно-монтажные работы, которые, кстати, получены в заем. Его мы погашаем из республиканского и местного бюджетов, около 475 миллионов долларов. Если демонтировать, то государственные деньги будут потрачены неэффективно.
Второе, рассмотрели урбанистический проект - общественное или пешеходное пространство. Пришли к тому, что с учетом потраченных средств это будет супердорогой проект. А учитывая наши климатические условия, будет работать только в летнее время. Следует отметить, что при реализации данного варианта мы бы не смогли реализовать его на всей протяженности - 22 километра.

Следующий вариант - альтернативный вид транспорта - запуск электроавтобусов на эстакаде. Но наши партнеры - консорциум китайских компаний - не согласились с данным вариантом, аргументируя, что инженерные конструкции изначально спроектированы только под легкорельсовый транспорт, поэтому этот вариант тоже отпадает.
Вернулись к первоначальному проекту LRT. Посмотрели и учли ежегодную динамику роста числа жителей, увеличение автотранспорта. Сейчас видим заторы на основных магистральных артериях города. Например, аэропорт, выезд из Косшы, проспекты Кабанбай батыра, Туран, улицы Сыганак, Туркестан. Также учитывая, что этот район активно развивается, в том числе построена новая мечеть на 30 тысяч человек, ТРЦ Mega Silk Way, спортивные и медицинские объекты ("Алау", "Астана-Арена", велотрек, Дворец единоборств "Жекпе-жек", Национальный научный центр материнства и детства, Национальный центр нейрохирургии и другие). Далее по улице Сыганак - ТРЦ "Абу-Даби Плаза", башня "Казахстан", вся аллея "Мынжылдык", которая в течение 5-7 лет будет застроена до нового вокзала. Учитывая вышесказанное, данная линия легкорельсового транспорта будет востребована уже в ближайшей перспективе.
Теперь расскажу в цифрах: по условиям договора все расчеты осуществляются в иностранной валюте, первоначально по этому проекту заем от Китайского банка развития на 20 лет был под 4,9 процента в долларах. В целях экономии в 2019 году мы перевели заем из иностранного банка в наши, казахстанские, тем самым снизили процент до 3,25. Если бы мы платили 20 лет, то проект обошелся бы в 2,6 миллиарда долларов. Теперь мы перешли на внутренний заем.

В Центр урбанистики поступило свыше 400 предложений от общественности и экспертов. Свыше 51 процента - за завершение проекта, 42 процента - за альтернативные варианты, 7 процентов - за полный снос. Получили предложения также от международных транспортных организаций.

Следует отметить, что с момента подписания контракта Казахстан выдал аванс китайскому консорциуму в размере 377 миллионов долларов. Этот аванс должен быть задействован, когда 60 процентов объема работ будут выполнены, сейчас аванс не задействован.

Если мы расторгаем договор, это грозит нам международным арбитражем. Это международные договоры, и они должны выполняться. Еще мы должны китайскому консорциуму за выполненные строительно-монтажные работы 116 миллионов долларов, но еще не отдали этот долг. Порядка 1 миллиарда уже потрачено с учетом займа, аванса, проделанной работы. Точку невозврата мы прошли, целесообразно достроить проект LRT.

Мы также изучили международный опыт. Например, в европейских городах также в начале строительства аналогичного вида транспорта была критика, а как построили, стал пользоваться спросом.
Дело LRT: депутат заявил, что не может раскрыть детали ответа генпрокурора
– Значит, достраивать будут?
– Из всех этих вариантов целесообразно достроить с учетом финансовых обязательств и потраченных средств.

– Достраивать будут первоначальный вариант?
– Нет. Проект оптимизировали, из 18 станций оставляем 8. Из 19 запланированных подвижных составов (один состав состоит из 4 вагонов) на первом этапе достаточно 5 составов. Интервал составит 15 минут.

Чтобы достроить первоначальный проект, нужно было свыше 1 миллиарда долларов. С учетом оптимизации нужно 577 миллионов долларов на завершение - экономия в два раза. Китайские партнеры говорят, если мы будем обеспечивать непрерывное финансирование, то с момента начала строительства в течение двух лет достроят и сдадут в эксплуатацию.


– Когда был последний разговор с партнерами, в каком году?
– В этом месяце. Но теперь самый главный вопрос - источник финансирования. Я рассказывал, что из китайского банка перешли на внутренние банки, весь 2020 год пандемии все банки приостановили переговоры. В 2021 году пошло оживление, с несколькими международными банками вели переговоры в течение года, в итоге все отказались даже при правительственной гарантии. Отказались как международные, так и внутренние банки. Остается один вариант финансирования - из бюджета, все равно выплаты по заемным средствам осуществляем из бюджета с процентами.
- Во сколько обойдется содержание легкорельсового транспорта после ввода в эксплуатацию и будут ли его субсидировать?

- Субсидирование LRT обойдется, по предварительным расчетам, в 3 миллиарда тенге на обслуживание каждый год. Для сравнения: ежегодно на субсидирование общественного транспорта в Нур-Султане из местного бюджета выделяем 13 миллиардов тенге.

Проект маршрута LRT

– Это вообще окупится или такой вопрос не стоит?
– Общественный транспорт не бизнес, а социальный проект. В международной практике общественный транспорт мало где окупается. Самым целесообразным и логическим вариантом остается достроить LRT.
– Будет ежегодно выделяться по 3 миллиарда тенге. Есть такие деньги в местном бюджете?
– Есть. Общественный транспорт нам нужен. Пассажиропоток в автобусах ежедневно составляет 700 тысяч человек.
– Сколько человек будут пользоваться LRT?
– По первоначальным расчетам, каждый день 25-30 тысяч человек. Когда линия будет полностью задействована, количество пассажиропотока будет увеличиваться. Как вариант, "Абу-Даби Плаза" в будущем можно будет рассматривать как накопитель, чтобы напрямую попасть в аэропорт.
– Кто в числе тех, кто за продолжение и против строительства?
– За в основном эксперты, которые занимаются транспортом, в том числе казахстанские и международные. Часть жителей также выступает за проект. Мы подсчитали и показали все цифры, почему целесообразно достроить легкорельсовый транспорт.
– А те, кто предлагал снести, как вы думаете, какие у них мотивы?

– Такие предложения были, но, подсчитав смету, отказались от идеи, так как на демонтаж потребовалось бы порядка 20 миллиардов тенге. Мы понимаем, что проект имеет негативную историю, но когда видишь цифры и учитываешь обязательства по договору, понимаешь, что проект в перспективе необходим городу и его целесообразно реализовать.

– История с LRT началась не при вас, но вы можете стать акимом, который его достроил...
– Самое главное – достроить проект. Проблему надо решать.
– Не будет вагоны снегом зимой заметать?

– Хороший вопрос, жители тоже задают его. Над инженерной конструкцией проектировщики поработали, есть специальный состав, который будет обслуживать линии, в проекте это предусмотрено.

- Кроме LRT, актуальным остается вопрос дольщиков. Сколько дольщиков остаются без своих квартир до сих пор?
– На лето 2019 года насчитывалось свыше 16 тысяч семей-дольщиков, это более 150 многоквартирных жилых комплексов. В данных долгостроях не у всех была проектно-сметная документация, финансовый аудит, техническое обследование. Где-то был вырыт только котлован, где-то воздух продали вместо квартир, также имелись двойные-тройные продажи на одну квартиру, где-то шли судебные тяжбы.
Например, "Территория комфорта - 1", который расположен возле Ботанического сада, также являлся долгостроем, здесь свыше 600 семей-дольщиков, там был некачественно построен каркас, использована не та марка бетона. Если бы его достроили с нарушениями, он сложился бы, как карточный домик.
Также, к примеру, есть долгострой Royal Expo. Это прямо на территории EXPO, там все фасады разваливались, стройка стояла на месте. Ранее мы возобновили строительство данного проблемного ЖК. Его мы планируем завершить в текущем году.
МЖК "Садовый квартал" - был вырыт только котлован, а там продано свыше 600 квартир.

И таких примеров много. Но тем не менее по каждому долгострою есть пошаговый план мероприятий. Таким образом, из 16 тысяч мы решили проблемы 13 тысяч семей-дольщиков. Остается порядка 3 тысяч семей, часть решим в 2022 году, оставшуюся часть - в 2023 году. Завершение строительства долгостроев находится на контроле у Главы государства.
Проблемные объекты, которые взяты на контроль, ни один не оставим без внимания. Но были определенные сложности. В начале проекта, когда государство выделило деньги на завершение долгостроев, ни один крупный застройщик не согласился взяться за проблемные дома, даже при наличии средств.

Потому что история нехорошая, были суды, шли споры, нет проектно-сметной документации. Кто-то из застройщиков оказался недобросовестным, кто-то убежал, кто-то понес ответственность, но ведь хозяйство нужно брать на баланс. Например, в ЖК "Туран-Сыганак" должно было быть построено 9 этажей, а застройщик продал 12 этажей, получается, одну квартиру продавали двум-трем людям.
Коллаж и фото Александра Куприенко
- Новых проблемных объектов нет или же и сейчас есть "опасные" строительные организации, которые продают воздух?
– Риск всегда есть. Требования к застройщикам были пересмотрены, сейчас четко прописаны три критерия, которых раньше не было. Застройщик сможет открыть продажи квартир только после того, как докажет, что он имеет достаточные средства на завершение, и возведен каркас домов.
Далее должна быть банковская гарантия. В случае дефолта банк поддержит по гарантийным обязательствам. И третье, состояние самой компании. Периодически на официальных ресурсах акимата и в СМИ мы публикуем черные списки недобросовестных застройщиков. Списки обновляются на постоянной основе.
– Вы подвели к вопросу точечной, я бы даже сказала, незаконной застройки. Некоторые строительные организации начинают стройку без госэкспертизы: ни разрешения, ни общественного обсуждения с жителями соседнего дома. Если разрешение выдает ГАСК, откуда тогда эта проблема? 
– Да, есть такие вопросы, не отрицаем и не скрываем. Это проблема больших городов. Строители хотят заработать в обход, кто-то без разрешения начинает открывать продажи дольщикам. По программе Doing Business государство намного облегчило механизм бизнесу, если раньше акт-приемки на баланс подписывали несколько госорганов, сейчас все это убрали. Если раньше нужно было получить разрешение на строительство, сейчас это носит только уведомительный характер. Стройкомпании отправили только уведомление и приступили к строительству.
Здесь нам нужно четко балансировать между интересами горожан и предпринимателей. Но где есть риск вопроса безопасности жителей и в перспективе создания проблемы, реагируем, для этого специальное постановление подписывается в акимате, ГАСКу дается разрешение, которое регистрируется в органах прокуратуры, и после этого идет проверка. Да, условия для бизнесменов созданы, но и они должны чувствовать ответственность и не злоупотреблять.
Учитывая обращения жителей, мы пересмотрели 10 объектов точечной застройки: вместо ЖК будут построены социальные объекты - школы, детсады, скверы, общественные пространства.
– Сколько сейчас в городе не хватает жилья? Планируется ли вводить какие-то программы для жителей?
– По поручению Главы государства мы увеличили более чем в 5 раз строительство доступного жилья. Вот такие цифры: 2018 год - 1100 квартир, 2019 год - 2900 квартир, 2020 год - 7000 квартир, 2021 год - порядка 10 000 квартир. При этом такой объем невозможно построить в короткие сроки только за счет бюджета, здесь мы совместно с другими госорганами разработали дополнительные инструменты.
К примеру, для молодежи приняли программу "Елорда жастары", договорились с "Отбасы банком". Совместный проект предполагает льготное финансирование на удобных условиях для молодежи, оператором выступает "Отбасы банк", городской акимат финансирует. Программа сильно заинтересовала молодежь, только в этом году поступило более 1100 заявок на планируемые 200 квартир.
Действует также схожий механизм, республиканская программа для работающей молодежи, третий год выдаем временное арендное жилье для молодежи сроком на 5 лет. В минувшем году выдали 950 квартир.
В столице в очереди на жилье состоят около 50 000 человек. Большинство очередников - социально уязвимые слои населения. Для СУСН также есть различные жилищные программы льготного кредитования.
Учитывая, что количество очередников ежегодно растет, мы принимаем меры по увеличению объема строительства доступного жилья.
– А сколько жилья не хватает?
– В год мы должны 10 тысяч квартир строить, чтобы разгрузить очереди. Помогают разгружать очередность такие программы, как "7-20-25" и "Бақытты отбасы".
Кроме того, мы выделяем землю через СПК и определенную часть помогаем бизнесу строить, где-то инженерными сетями... За счет этого бизнес предоставляет нам часть квартир по льготной цене для очередников. При этом мы максимально задействовали строительную индустрию: местные домостроительные комбинаты, кирпичные заводы, заводы по выпуску железобетонных изделий. В 2021 году мы апробировали этот проект. Это позволяет нам экономить время и госсредства.
– Сколько школ и детсадов нужно в столице?
– Количество школьников растет ежегодно. Если 10 лет назад было 75 тысяч детей школьного возраста, то сейчас 220 тысяч. К примеру, в мае этого года мы выпустили 8,5 тысячи выпускников, в сентябре придет 25 тысяч детей. Рождаемость высокая, динамика положительная. В прошлом году родилось свыше 25 тысяч детей. Это говорит о том, что через 6 лет 25 тысяч этих детей придут в школу, еще миграция. Значит, каждый год мы должны строить 10-15 школ как минимум. 2020 год - 11 школ, 2021 год - 16 школ. Было восемь трехсменных школ, мы их количество снизили до четырех. Было 24 переполненные школы, мы снизили до 14 школ. Но если в один год мы отстанем, эта цифра опять восстановится. Учитывая потребность в школах, в строительство мы также привлекаем частные средства.
Мы в 2021 году построили шесть школ за счет бюджета, четыре школы за счет государственно-частного партнерства и 6 частных школ. Есть спрос на частные школы тоже. Получается, есть три механизма финансирования. Если мы будем применять все три механизма финансирования одновременно, тогда сможем решить вопрос с нехваткой школ.
Сейчас мы работаем с домостроительными комбинатами, чтобы они строили крупногабаритные экономные школы, но не в ущерб качеству.
В каждом районе застройки обязательно проектируем школы, детские сады и медицинские объекты.
– Транспортная система города. Какие изменения нас ждут? Будут ли новые дороги, мосты, которые бы значительно облегчили трафик?
– Мы утвердили концепцию комплексной транспортной схемы. Это строительство мостов, развязок, развитие общественного транспорта. К примеру, у нас имеется потребность в 400 автобусах. Мы в 2020 году приобрели 100 электроавтобусов через Банк развития Казахстана, в течение 5 лет должны вернуть эти деньги.
В настоящее время предприниматель построил автобусный парк за свои деньги, планирует на первом этапе поставить 100 электроавтобусов за свой счет. Мы дадим маршруты и будем субсидировать. Такой подход привлекает также других желающих инвестировать в подобные проекты. Это поможет пополнить автопарки за счет частных инвестиций.
По мостам. Ведем строительство двух мостов - по проспекту Улы дала и Тауелсыздык. Мост по Улы дала позволит частично разгрузить проспект Мангилик ел, улицы Байтурсынова, Кошкарбаева, Нажимеденова, район Nova City, аллею "Мынжылдык", повысит доступность нового вокзала Нурлы жол, жилых массивов Тельман и Промышленный, района гипермаркета Metro, проспекта Жумабаева, улицы Жургенова и других. Планируем завершить строительство данного моста летом текущего года.
Мост по проспекту Тауелсыздык также позволит частично разгрузить проспект Мангилик ел, проспект Кошкарбаева, улицу Нажимеденова, район мечети Хазрет Султан, улицы Байтурсынова, Кордай, Айнаколь, район нового железнодорожного вокзала, связать проспект Момышулы с левобережьем. Строительство данного моста мы возобновили в ноябре 2021 года. Ранее там были судебные тяжбы, сразу после решения всех процедурных моментов строительство моста было возобновлено. Данный мост планируем завершить в 2023 году.
– ТЭЦ-3... В этом году закончат строительство?
– Будем завершать поэтапно. Если ТЭЦ-3 не завершить, то будет дефицит тепла. Дефицит тепла возможен с учетом бурного строительства. Мы за три года построили свыше 8 миллионов квадратных метров жилья. При этом с учетом газификации строим газовые котельные, которые будут разгружать работу теплоэлектроцентралей.
ТЭЦ-3 строится свыше 10 лет. Мы в 2020-2021 годах корректировали проект. Изначально он не был предусмотрен под газ, на уголь только рассчитывался и на альтернативные источники топлива.
– ТЭЦ-3 будет с газом?
– Да. Сейчас акцентируем внимание только на тепловой части, до энергетической еще не дошли. Тепловая часть - 4 тепловых котла водогрейных, которые будут давать нам свыше 400 гигакалорий в час. Это 6 миллионов квадратных метров жилья.

Подрядчику поручили усилить темпы строительства. С ним работаем в ручном режиме. При этом деньги есть, вопрос не в отсутствии финансов.

– В перспективе намерены весь город перевести на газ?
– Весь частный сектор лучше перевести на газ. Нужно 2-3 года, чтобы все дома перешли... Мы ведь к воротам подвели трубу, теперь идет подомовое подключение. Алматинский и Сарыаркинский районы обеспечили инженерными сетями. В этом году начали подводящие сети в Есильском районе: это Ильинка, Тельмана, Family Village, Пригородный - 5 жилых массивов. И Байконурский район, где Ондирис, полностью закольцуем город.
Зимой в безветренную погоду мы замечаем смог. Это портит экологию города. Например, частный сектор за отопительный сезон сжигает порядка 500 тысяч тонн угля. А газификация значительно улучшит экологию города, и воздух станет намного чище. Вопрос газификации города стоит на контроле у Главы государства.
Район Юго-Восток до газификации и в ее процессе. Фото предоставлено пресс-службой акимата Нур-Султана 
– Помните, когда-то говорили, что микрорайон Чубары будут сносить...
– Вопрос полного сноса не стоит. Чубары газифицируем. До конца года проектируем, конкурс объявляем и в 2023 году начнем газификацию микрорайона.

– В городе появляются подмостовые пространства и новые скверы...
– Мы приняли мастер-план "Нур-Султан – комфортный город". За 3 года благоустроили свыше 500 дворов и общественных пространств (парки, скверы, бульвары), в этом году - еще свыше 200 дворов.
Вопрос благоустройства - большая совместная работа. С жильцами встречаемся, они говорят, что им нужно. Человек каждый день выходит в свой двор, дети его играют, пенсионеры проводят там много времени. Поэтому благоустраивать дворы, создавать условия очень важно. 
Есть такой термин - "люди голосуют ногами". Это вопрос к урбанизации, люди идут туда, где есть удобства, где медицинский сервис, где образование, для молодежи - досуг, для спортсмена – спортивные объекты, где жилье есть доступное, поэтому большие города, такие как Нур-Султан, притягивают людей. Соответственно, это нагрузка на социальную и инженерную инфраструктуру.
Наша задача – создать максимально комфортные условия для людей: детей, молодежи, пенсионеров, чтобы могли заниматься спортом, проводить свой досуг. Мы регулярно изучаем международный опыт и то, что подходит нам, применяем у нас, в столице.


- Есть распространенное мнение, что Нур-Султан - город для автомобилистов, но не для пешеходов. Что вы думаете на этот счет? 
- Как раз сейчас активно занимаемся созданием условий для пешеходов. Пандемия показала, как важно открывать общественные пространства, велосипедные и пешеходные дорожки. К примеру, на правом берегу мы соединили между собой пешеходный променад, центральный парк, городскую площадь с фонтанами, бульвар "Театральный" (от дворца "Жастар" до Музыкального театра юного зрителя), набережную. Все эти места становятся местами притяжения для наших горожан и гостей столицы.
- Еще есть мнение, что в Нур-Султане, кроме ТРЦ, ходить некуда...
- С каждым годом мест досуга становится больше. Город строится не сразу. Количество парков увеличивается, в Ботаническом саду посадили еще 5 тысяч деревьев. Город максимально озеленяем. Учитывая сложные природно-климатические условия и качество почвы, это нелегкая работа. Переходим с однолетних цветов (петунья) на многолетние растения (можжевельник и др.), применяем опыт других городов. Если заметили, луковицы тюльпанов высадили, которые уже две весны расцветали. Будем продолжать высаживать цветы и растения. 
В Нур-Султане есть театры, музеи, объекты туризма, крупные спортивные сооружения, где проводятся международные соревнования, увеличивается количество отелей, ресторанов - все это сервис. Также можно прокатиться на водном транспорте, есть зеленый пояс.












Посмотреть эту публикацию в Instagram

Публикация от Алтай Кульгинов (@altay_kulginov_official)


- А какие ваши любимые места в городе?
- Мне нравятся общественные пространства. Если людям нравится, значит, мы больше таких общественных пространств должны создавать. Город становится красивее. Я, как житель, гуляю с детьми по городу. Но, учитывая специфику работы, в основном хожу по объектам, встречаемся с жителями. Это позволяет держать руку на пульсе.
- Вам нравится ваша работа?
- Работа ответственная, но драйв - видеть завершенные объекты, когда открываем двери новых школ, вручаем ключи от квартир очередникам, общественные пространства становятся местами досуга горожан, запускаем мосты и другие объекты.

Беседовала Ботагоз Айтжанова
Фото: Турар Казангапов
